Tradutor: Eduardo Schenberg
Revisor: Aurelio Tergolina Salton
Vou falar sobre um problema que tenho
sou um filósofo
(risos)
Quando vou a uma festa e as pessoas me perguntam o que faço
e digo "Sou professor", me olham entediados
Quando vou a um coquetel de acadêmicos
e estão todos os professores ao redor, me perguntam qual meu ramo
e digo filosofia -- me olham entediados
(risos)
Quando vou a uma festa de filósofos
e me perguntam no que trabalho e digo consciência
não me olham entediados -- fazem careta
(risos)
E sou ridicularizado e dão risada de mim
porque pensam "Isto é impossível! Você não pode explicar a consciência"
A ousadia de alguém pensar
que pode explicar a consciência está fora de questão
Meu falecido amigo Bob Nozick, um bom filósofo,
em um de seus livros, "Explicações Filosóficas"
comenta sobre os princípios da filosofia --
como os filósofos fazem seu trabalho
E ele diz que "Filósofos amam argumentos racionais"
"Parece que para a maioria dos filósofos
o argumento ideal é dar as premisas para a platéia
e então as inferências e a conclusão,
e se a platéia não aceitar a conclusão, eles morrem
Sua cabeças explodem." A idéia é ter um argumento
que é tão poderoso que nocauteia seus oponentes
Mas na verdade isto não muda a cabeça das pessoas
É muito difícil alterar a opinião de alguém
sobre algo como a consciência,
e finalmente entendi a razão para isso
É porque todos somos "experts" em consciência
Ouvimos outro dia que todo mundo tem uma forte opinião sobre video-games
Todos tem uma idéia para um jogo, mesmo não sendo conhecedores do assunto
Mas eles não se consideram "experts" em vídeo-games
eles apenas têm fortes opiniões
Estou seguro que pessoas aqui que trabalham com, digamos, mudanças climáticas
e aquecimento global, ou sobre o futuro da internet,
econtram pessoas com oponiões fortes
sobre o que vai acontecer no futuro
Mas eles provavelmente não escutam essas opiniões como sábias
São apenas crenças fortemente mantidas
Mas em respeito à consciência, as pessoas pensam,
cada um de nós parece pensar, "Sou um expert
Simplesmente por ser consciente, sei tudo sobre isso"
E então, você conta sua teoria e eles dizem,
"Não, não, consciência não é isso!
Não, você entendeu errado."
E dizem isso com confiança incrível
E então o que tentarei fazer hoje
é chacoalhar sua confiança. Porque conheço a sensação --
Eu também sinto ela
Quero chacoalhar sua confiança de que você conhece sua mente mais profunda --
que você é, você mesmo, autoridade sobre sua própria consciência
Está é a ordem do dia aqui
Então, essa figura mostra um balão de pensamento. Uma bolha de pensamento
Acho que todo mundo entende o que quer dizer
Está representando o fluxo de consciência
É minha figura favorita de consciência
É de Saul Steinberg, claro -- foi capa da New Yorker
E esse cara aqui está olhando para esta pintura de Braque
Que faz lembrar da palavra barroco, barraca, barril, canil, poodle,
Suzanne R. -- ele continua com raças.
Há um fluxo de consciência lindo aqui
e se você o seguir, você aprende muito sobre esse homem
O que paticularmente me atrai ainda mais
é que Steinberg pintou o cara
nesta forma pontilhada
Que nos lembra, como Rod Brooks dizia ontem:
o que nós somos, cada um de nós -- você e eu --
é aproximadamente 100 trilhões de robôs celulares
É disso que somos feitos
Não há outros ingredientes. Somos apenas células, cerca de 100 trilhões delas
E nenhuma delas é consciente,
nenhuma delas sabe quem você é, ou se importa
De alguma maneira, temos que explicar como
colocando juntos times, exércitos, batalhões
de centenas de milhões de pequenas células robôs inconscientes --
não muito diferentes de uma bactéria, cada uma delas --
o resultado é esse. Quero dizer, olhe pra isso
O conteúdo -- tem cor, idéias, memórias,
tem história. E de alguma maneira todo o conteúdo da consciência
emerge da atividade complexa dessas hordas de neurônios
Como isso é possível? Muitas pessoas acham que não é possível afinal
Elas pensam "Não, não pode haver alguma
forma naturalística de explicar a consciência"
Este é um livro apaixonante de um amigo meu, Lee Siegel,
que é professor de religião, na verdade, na Universidade do Havaí,
e ele é um mágico, e um expert
na mágica de rua da Índia, que é o tema do livro,
"Net of Magic" ("Rede de Mágica")
E há uma passagem que adoraria compartilhar com vocês
Ele fala eloquentemente sobre o problema
"Estou escrevendo um livro sobre mágica", e me perguntam "Mágica de verdade?"
Com mágica de verdade, as pessoas querem dizer milagres,
atos miraculosos e poderes sobrenaturais
"Não" eu digo, "Sobre truques, não mágica real"
"Em outras palavras, mágica real se refere à mágica que não é real,
enquanto a mágica que é real, que realmente pode ser feita, não é mágica real"
(risos)
É dessa maneira que as pessoas encaram a consciência
Consciência de verdade não é um saco de truques
Se você vai explicar isso como um saco de truques,
não é consciência real, seja o que for
E como Marvin disse, e outros também disseram
"Consicência é um saco de truques"
Isso mostra que muitas pessoas ficam completamente insatisfeitas
e incrédulas quando tento explicar a consciência
Então este é o problema. Tenho que tentar
fazer o tipo de trabalho
que muitos de vocês não vão gostar
pela mesma razão que não gostam de ver
um truque de mágica explicado para vocês
Quantos de vocês, se alguém -- um espertalhão --
começa a explicar um truque de mágica,
tapam os ouvidos e dizem "Não, não, eu não quero saber!
Não tire a emoção. Prefiro ficar sem saber
Não dê a resposta"
Percebi que muitas pessoas fazem isso com a consciência
E me desculpem se eu impor alguma clareza em vocês, algum entendimento
Melhor vocês sairem agora se não quiserem saber sobre esses truques
Mas não vou explicar tudo a vocês
Vou fazer o que filósofos fazem
Um filósofo explica o truque de mágica de serrar uma mulher ao meio assim
Vocês conhecem o truque?
O filósofo diz "Vou explicar como isso é feito.
Você sabe, o mágico não corta a mulher no meio de verdade."
(risos)
"Ele apenas faz você pensar que ele fez isso"
E você diz "Sim, e como ele faz isso?"
Ele diz "Ah, esse não é meu departamento, me desculpe"
(risos)
Então vou mostrar como filósofos podem explicar a consciência
Mas também vou tentar mostrar pra vocês
que a consciência não é tão maravilhosa --
sua própria consciência não é tão maravilhosa --
como você deve pensar que é
Isso é algo, por sinal, que Lee Siegel fala em seu livro
Ele se maravilha que após ele fazer um show de mágica
as pessoas juram que viram ele fazendo X, Y e Z. Mas ele nunca fez estas coisas
Ele nem ao menos tentou tais coisas
As memórias das pessoas inflam quando elas acham que viram
E o mesmo é verdadeiro para consciência
Então vamos ver se isso funciona. OK, vamos assistir isso
Veja com cuidado
Estou trabalhando com um jovem documentarista em uma animação computadorizada
ele se chama Nick Deamer, e esta é uma pequena demonstração que ele fez pra mim
parte de um projeto maior que alguns de vocês podem se interessar
Estamos buscando um patrocinador
É um documentário completo sobre consciência
OK, então todos viram o que mudou, certo?
Quantos de vocês perceberam que todos aqueles quadrados mudaram de cor?
Todos. Sem excessão. Vou mostrar de novo
Mesmo quando você sabe que vão mudar de cor,
é muito difícil perceber. Você tem que realmente se concentrar
para ver se quer uma das mudanças
Este é um exemplo -- um de muitos --
de um fenômeno que agora está sendo estudado bastante
É um fenômeno que previ nas últimas páginas de meu
livro de 1991, "Consciousness Explained" ("Consciência Explicada")
onde disse que se fizermos experimentos desse tipo
podemos demonstrar que as pessoas são incapazes de perceber mudanças realmente grandes
Se houver tempo no final
Vou mostrar um caso muito mais dramático
Mas como pode ser que ocorrem todas estas mudanças
e nós não estamos conscientes disso?
Bem, hoje cedo Jeff Hawkins comentou sobre as sacadas oculares,
a maneira como você move os olhos cerca de 3 ou 4 vezes por segundo
Ele não mencionou a velocidade. Seus olhos estão constantemente em movimento,
olhando para olhos, narizes, sombrancelhas
procurando coisas interessantes no mundo
E onde seus olhos não miram
você é notavelmente empobrecido em sua visão
Isso porque a fóvea do olho,
que é a parte de alta resolução
é apenas do tamanho da unha do seu dedão à distância de seus braços esticados
Esta é a parte de detalhes
Não parece assim certo?
Não parece, mas é assim que é.
Você recebe muito menos informação do que imagina
Aqui temos um efeito completamente diferente. Esta é uma pintura de Belloto
que está no museu da Carolina do Norte
Belloto foi aluno de Canaletto
E eu adoro pinturas assim --
ela é na verdade deste tamanho, como projetado aqui
E amo Canalettos, porque Canaletto tem estes detalhes fantásticos,
e você pode se aproximar
e ver todos os detalhes da pintura
E comecei a atravessar o salão na Carolina do Norte,
porque achei que era um Canaletto,
e teria todos os detalhes
E percebi que na ponte ali, há muitas pessoas --
Você mal pode vê-las atravessando a ponte
E achei que chegando mais perto
poderia ver os detalhes da maioria delas,
suas roupas, etc
E conforme me aproximei, na verdade eu gritei
Gritei porque quando cheguei perto,
Descobri que o detalhe absolutamente não estava lá
Havia apenas pequenas manchas de tinta
E conforme me aproximei da pintura
Eu esperava detalhes que não existiam ali
O artista sugeriu muito inteligentemente pessoas e roupas
e carroças e várias coisas
e meu cérebro aceitou a sugestão
Você conhece uma versão mais recente e tecnológica, que está aqui
Você pode ter uma visão melhor das manchas
Veja, quando você chega perto
São apenas manchas de tinta
Você deve ter visto algo como isso -- este é o efeito reverso
Vou mostrar mais uma vez
Então, o que seu cérebro faz quando aceita a sugestão?
Quando uma ou duas manchas de tinta, por um artista,
sugerem uma pessoa -- digamos, uma das
pequenas sociedade da mente de Marvin Minsky --
eles mandam pequenos pintores para preencher o detalhe em algum lugar de seu cérebro?
Eu acho que não. Sem chances. Mas então, como isso é feito?
Lembram a explicação do filósofo sobre a mulher cortada ao meio?
É a mesma coisa
O cérebro faz você pensar que há detalhe ali
você pensa que tem detalhe, mas não tem
O cérebro não está colocando detalhe na sua cabeça
Ele apenas faz você imaginar o detalhe
Vamos fazer este experimento rapidamente
A forma da esquerda é a mesma que a da direita, rotacionada?
Sim
Quantos de vocês fizeram isso girando o da esquerda
na sua mente, para ver se coincidia com o da direita?
Quantos giraram o da direita? OK
Como você sabe que foi isso que fez?
(risos)
Há na verdade um debate muito interessante
por mais de 20 anos nas ciências cognitivas --
muitos experimentos de Roger Shepherd,
que mediu a velocidade angular de rotação de imagens mentais
Sim, é possível fazer isso
Mas os detalhes do processo ainda são controversos
E se você ler esta literatura, uma das coisas
que você realmente tem de reconhecer é
que mesmo quando você é o sujeito do experimento, você não sabe
Você não sabe como faz isso
Você apenas sabe que tem certas crenças
E que elas vêm numa certa ordem, num tempo determinado
E como explicar o fato de que este é mesmo seu pensamento?
Aí é que temos de ir no camarim perguntar ao mágico
Esta é uma figura que adoro: Bradley, Petrie e Dumais
Você pode achar que estou trapaceando
que coloquei uma borda um pouco mais branca que o branco ali
Quantos de vocês enxergam a borda,
com o cubo de Necker flutuando na frente dos círculos?
Podem ver?
Na verdade, a borda está realmente lá, de certa forma
Seu cérebro está computando esta borda,
que fica logo ali
mas repare, há duas maneiras de ver o cubo, certo?
É um cubo de Necker
Todos podem vê-lo de duas maneiras?
Podem ver as quatro maneiras de vê-lo?
Porque há outra possibilidade de enxergá-lo
Vocês estão vendo o cubo flutuando na frente dos círculos,
alguns círculos pretos, mas há outra opção
Como um cubo, num fundo preto,
visto por buracos num queijo suíço
(risos)
Conseguiram? Quantos conseguem? Isto deve ajudar
Agora você entendeu. São dois fenômenos distintos
Quando você vê o cubo atrás da tela
as bordas desaparecem
mas ainda há um tipo de preenchimento, que podemos notar assim
Não temos dificuldade de ver o cubo, mas onde a cor muda?
O seu cérebro tem que mandar pequenos pintores?
Pintores roxos e verdes
brigam para ver quem vai pintar a parte atrás da cortina? Não
Seu cérebro apenas deixa acontecer. Ele não precisa mais preencher as cores
Quando comecei a pensar sobre isso
este exemplo de Bradley, Petrie, Dumais que vocês acabaram de ver --
Vou voltar, é este aqui --
percebi que não há preenchimento aqui
E fiz uma suposição de que seria sempre verdade
Mas Rob Van Lier recentemente demonstrou que não é
Se você acha que vê um amarelo pálido --
Vou mostrar mais algumas vezes
Olhe na área cinza
e veja se você enxerga um tipo de sombra se movendo ali --
Sim! é incrível. Não há nada ali. Não há truque
este é de Ron Rensink, que foi de alguma forma
inspirado por aquela sugestão no fim do livro
Vou pausar por apenas um segundo
Isto é cegueira da mudança
O que verão são duas imagens,
uma sutilmente diferente da outra
Você vê aqui o telhado vermelho e cinza,
e entre eles haverá uma máscara,
que é apenas uma tela branca, por cerca de um quarto de segundo
Então você verá a primeira figura, depois a máscara
Depois a segunda figura e a máscara
E isso irá continuar e seu trabalho é
apertar o botão quando encontrar a diferença
então, mostre a figura original por 240 milisegundos. Branco.
A próxima por 240 ms. Branco.
E segue, até que o sujeito aperte o botão, dizendo
"vejo a mudança"
Então agora vamos ser sujeitos no experimento
Vamos começar com umas fáceis. Alguns exemplos
Nenhum problema aqui
Todos podem ver? Tudo bem
Os sujeitos de Rensink demoraram apenas um pouco mais
de um segundo para apertar o botão
Pode ver esta?
2.9 segundos
Quantos ainda não viram?
O que há no telhado?
(risos)
É fácil
É uma ponte ou um píer?
Tem alguns mais dramáticos, e aí encerrarei
Quero que vejam um particularmente chocante
Porque este é tão grande mas difícil de ver
Conseguiram?
Platéia: Sim
Enxergam as sombras pra frente e pra trás? Bem grande
15 segundos e meio na média de tempo
para os sujeitos deste experimento
Amo este, vou terminar com ele
porque é simplesmente algo tão importante
Quantos ainda não viram? Quantos?
Quantas turbinas no Boeing?
(risos)
Bem no meio da foto!
Muito obrigado pela atenção
O que tentei mostrar é que cientistas,
usando sua abordagem de fora, métodos em terceira pessoa,
podem te contar coisas sobre sua prórpia consciência
que você jamais sonharia que existem
E de fato, você não é autoridade
sobre sua consciência como pensa que é
E estamos realmente fazendo muito progresso
em criar uma teoria da mente
Jeff Hawkins, esta manhã, descreveu sua tentativa
para fazer esta teoria, uma teoria boa e grande, da neurociência
E ele está certo. Isto é um problema
Estive em uma palestra na Escola de medicina de Harvard
e o diretor do laboratório disse "Em nosso laboratório costumamos dizer
que se você trabalha com um neurônio, isto é neurociência
Se você trabalha com dois neurônios, isto é psicologia"
(risos)
Precisamos de mais teoria, e pode vir de cima pra baixo
Muito obrigado
(aplausos)